Language is something that is intrinsic to human beings, to our mind, to our culture.
Ngôn ngữ là bản chất của con người, của trí óc và của cả nền văn hóa.
It&#39;s our mode of communication.
Đó là một phương thức để chúng ta giao tiếp.
As I say, it doesn&#39;t mean there aren&#39;t other ways to communicate—there are—but language
Như tôi đã nói, điều này không có nghĩa là không có những phương thức giao tiếp khác,
is the way we do it and language is special.
nhưng ngôn ngữ là phương thức chính và nó rất đặc biệt.
Let me introduce this very special gorilla here, named Koko.
Tôi xin giới thiệu, đây là cô khỉ đột Koko.
She’s been trained for the last 40 years by a developmental psychologist, named Penny
Nó đã được huấn luyện trong suốt 40 năm qua bởi một nhà tâm lý học phát triển, Penny Patterson,
Patterson, to use American sign language.
để học thủ ngữ Mỹ.
Now, Koko has impressive proficiency for a non-human, but even after 40 years of intensive
Koko rất thành thạo thủ ngữ so với động vật, nhưng dù đã trải qua 40 năm luyện tập liên tục,
training, she can&#39;t do anything close to what a normal three-year-old human being can do.
nó vẫn không thể làm được như một đứa trẻ ba tuổi có thể làm.
Koko has really only learned to sign for single words, and then she joins the single words
Koko chỉ học những chữ riêng lẻ rồi ghép các chữ lại với nhau
together to express her feelings and needs.
để nói ra cảm xúc và nhu cầu của nó.
Word segments like “Koko love”, ‘Food Koko”, “Broke bad”, “Hungry bad”,
Các từ như "Koko thích", "Thức ăn Koko", "Vỡ xấu", "Đói xấu",
“Good this”.
"Cái này tốt".
Koko hasn’t been able to use her sign to form any more complex sentences than this
Koko không thể dùng thủ ngữ để đưa ra những câu có độ phức tạp hơn thế này sau 40 năm.
even after forty years of training.Now, oftentimes, people will be very sentimental about Koko
Thường thì người ta sẽ tỏ vẻ thương cảm đối với Koko
and other non-human primates and say...
và các loài động vật khác và nói rằng...
Well they would have language if they had the right larynx for it, or if they were raised
Chúng đã có thể có ngôn ngữ của riêng mình nếu có thanh quản chuẩn để nói,
in human culture.
hoặc nếu chúng được nuôi lớn trong nền văn hóa loài người.
If they had the right this or the right that.
Nếu mà chúng được thế này rồi thế kia.
But, there is, unfortunately, no evidence that that&#39;s the case.
Nhưng lại không có bằng chứng nào cho những giả thiết này cả.
You can teach animals to communicate with humans, but no non-human animal has anything
Bạn có thể dạy cho động vật cách giao tiếp với con người, nhưng không một loài động vật nào ngoài chúng ta
like the complex language system that we have.
lại có một hệ thống ngôn ngữ phức tạp như vậy.
It&#39;s special to humans.
Đây chính là điều đặc biệt của con người.